### 2011-08-05 qualificacao/cap-introducao.tex
traduzindo graficos do ambler na introducao
correcoes da lala

Test-Driven Development (TDD), ou Desenvolvimento Guiado pelos Testes,
é uma das práticas dentre as sugeridas na Programação
Extrema (XP) \cite{XPExplained}. É baseada em um pequeno ciclo de
desenvolvimento, no qual o desenvolvedor deve sempre escrever um teste antes
mesmo de implementar a funcionalidade esperada, e depois, com o código
passando no recém-criado teste, o desenvolvedor refatora para 
remover duplicação de dados e de código \cite{TDDByExample}.
Apesar da constante escrita de testes automatizados, os benefícios da
prática vão além disso. Na opinião de muitos autores conhecidos, TDD promove
uma melhoria significativa no design de classes, auxiliando o programador a
criar classes mais coesas e menos acopladas \cite{TDDByExample} \cite{GOOS} 
\cite{astels-tdd}.

Entender os efeitos de TDD no design de classes é de grande importância para os
desenvolvedores.
Criar classes ou, em um nível maior de abstração, módulos que possuam um baixo
acoplamento e uma alta coesão demandam um esforço muito grande do desenvolvedor. 
É muito comum, após algum tempo de desenvolvimento, o design perder qualidade
e qualquer tipo de manutenção tornar difícil e, por consequência, custosa.
Muitas práticas objetivam reduzir esses problemas, como programação pareada ou
revisão de código. Os praticantes de TDD acreditam que os testes sejam uma outra
maneira de validar o design criado, e utilizam esse feedback para melhorá-lo.

@@

Uma vez que testes de unidade é intríseco a prática de TDD, 
grande parte dos experimentos feitos pela academia verificam os
efeitos da prática na qualidade externa. Conforme é discutido no capítulo de
trabalhos relacionados, poucos são os estudos que avaliam TDD do
ponto de vista da qualidade interna do código, e muitos desses estudos
são feitos somente com estudantes, diminuindo o realismo do experimento. 
Siniaalto e Abrahamsson \cite{alarming-results} também
compartilham dessa opinião e, além disso, notaram que os efeitos de TDD podem 
não ser tão automáticos ou evidentes como o esperado.

@@

\begin{figure}[ht]
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[scale=.4]{agileCriteria2010Validating}
    \caption{Como times ágeis validam seu próprio trabalho?}
    \label{fig:wambler-agile-2010}
  \end{minipage}
  \hspace{0.5cm}
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[scale=.35]{tddDesignPractices}
    \caption{Práticas que desenvolvedores ágeis usam para auxiliar no design}  
    \label{fig:wambler-tdd-2008}
  \end{minipage}
\end{figure}

@@

Para o desenvolvedor, Ao entender melhor essas influências de design, 
ele pode melhorar, maximizar o retorno ou até mesmo adaptar a prática.

@@

Os objetivo principal deste estudo é \textbf{entender a relação da prática de TDD 
e as decisões de design tomadas pelo programador durante o processo de 
design de sistemas orientados a objetos}.
Para compreendê-la, tenta-se responder às questões listadas
abaixo:

>>>>

Test-Driven Development (TDD), ou Desenvolvimento Guiado pelos Testes,
é uma das práticas dentre as sugeridas na Programação
Extrema (XP) \cite{XPExplained}. É baseada em um pequeno ciclo de
desenvolvimento, no qual o desenvolvedor deve sempre escrever um teste antes
de implementar a funcionalidade esperada, e depois, com o código
passando no recém-criado teste, o desenvolvedor refatora para 
remover duplicação de dados e de código \cite{TDDByExample}.
Apesar da constante escrita de testes automatizados, os benefícios da
prática vão além disso. Na opinião de muitos autores conhecidos como Robert Martin,
Steve Freeman e Dave Astels, TDD promove
uma melhoria significativa no design de classes, auxiliando o programador a
criar classes mais coesas e menos acopladas \cite{TDDByExample} \cite{GOOS} 
\cite{astels-tdd}.

Entender os efeitos de TDD no design de classes é de grande importância para os
desenvolvedores.
Criar classes ou, em um nível maior de abstração, módulos que possuam um baixo
acoplamento e uma alta coesão demandam um esforço muito grande do desenvolvedor. 
É muito comum, após algum tempo de desenvolvimento, o design perder qualidade
e qualquer tipo de manutenção se tornar difícil e, por consequência, custosa.
Muitas práticas objetivam reduzir esses problemas, como programação pareada ou
revisão de código. Os praticantes de TDD acreditam que os testes sejam uma outra
maneira de validar o design criado, e utilizam esse feedback para melhorá-lo.

@@

Uma vez que testes de unidade são intrísecos à prática de TDD, 
grande parte dos experimentos feitos pela academia verificam os
efeitos da prática na qualidade externa. Conforme é discutido no capítulo de
trabalhos relacionados, poucos são os estudos que avaliam TDD do
ponto de vista da qualidade interna do código, e muitos desses estudos
são feitos somente com estudantes, diminuindo o realismo do experimento. 
Siniaalto e Abrahamsson \cite{alarming-results} também
compartilham dessa opinião e, além disso, notaram que os efeitos de TDD podem 
não ser tão automáticos ou evidentes como o esperado.

@@

\begin{figure}[ht]
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[scale=.4]{agileCriteria2010Validating-pt}
    \caption{Como times ágeis validam seu próprio trabalho?}
    \label{fig:wambler-agile-2010}
  \end{minipage}
  \hspace{0.5cm}
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[scale=.4]{tddDesignPractices-pt}
    \caption{Práticas que desenvolvedores ágeis usam para auxiliar no design}  
    \label{fig:wambler-tdd-2008}
  \end{minipage}
\end{figure}

@@

Para o desenvolvedor, ao entender melhor essas influências de design, 
ele pode melhorar, maximizar o retorno ou até mesmo adaptar a prática.

@@

O objetivo principal deste estudo é \textbf{entender a relação da prática de TDD 
e as decisões de design tomadas pelo programador durante o processo de 
design de sistemas orientados a objetos}.
Para compreendê-la, tenta-se responder às questões listadas
abaixo:

### 2011-08-05 qualificacao/cap-planejamento.tex
um textit tava escrito errado; centralizando todas tabelas do cap de planejamento
correcoes da lala

\begin{table}[h!]
	\caption{Participantes e os diferentes grupos}
	\begin{tabular}{| c | c | c | c |}
		\hline
		Grupo & Experiência em Desenvolvimento de Software & Experiência em TDD \\ 	\hline
		1 & Sim & Sim \\ 	\hline
		2 & Sim & Não \\ 	\hline
		3 & Não & Não \\ 	\hline
	\end{tabular}
	\label{tab:participantes-e-grupos}
\end{table}

@@

Os participantes terão 2h para resolver os exercícios. 
Todos os códigos serão salvos ao final do estudo para que possam ser analisado juntos
com os dados das entrevistas.
O tempo é considerado suficiente
para que o participante resolva todos eles. Em caso do tempo acabar antes do participante
terminar todos os exercícios, isso será levado em conta no momento da entrevista e nos
dados colhidos desse participante.

@@

\begin{enumerate}
	\item O entendimento dos exercícios estavam perfeitamente claros.
	\item Você teve tempo suficiente para resolver os exercícios.
	\item Os problemas de design enfrentados nos exercícios se parecem com os do mundo real.
\end{enumerate}

@@

\begin{table}[h!]
	\begin{tabular}{ | p{2cm} | p{5cm} | p{7cm} |}
		\hline
		Grupo & Perfil & Objetivo da Entrevista \\ \hline

@@

\begin{table}[h!]
	\begin{tabular}{ | p{6cm} | p{7cm} | }
		\hline

@@

\begin{table}[h!]
	\begin{tabular}{ | p{2cm} | p{7cm} | p{6cm} | }
		\hline

>>>>

\begin{table}[h!]
	\caption{Participantes e os diferentes grupos}
	\centering
	\begin{tabular}{| c | c | c | c |}
		\hline
		Grupo & Experiência em Desenvolvimento de Software & Experiência em TDD \\ 	\hline
		1 & Sim & Sim \\ 	\hline
		2 & Sim & Não \\ 	\hline
		3 & Não & Não \\ 	\hline
	\end{tabular}
	\label{tab:participantes-e-grupos}
\end{table}

@@

Os participantes terão 2h para resolver os exercícios. 
Todos os códigos serão salvos ao final do estudo para que possam ser analisados junto
com os dados das entrevistas.
O tempo é considerado suficiente
para que o participante resolva todos eles. Em caso do tempo acabar antes do participante
terminar todos os exercícios, isso será levado em conta no momento da entrevista e nos
dados colhidos desse participante.

@@

\begin{enumerate}
	\item O entendimento dos exercícios estava perfeitamente claro.
	\item Você teve tempo suficiente para resolver os exercícios.
	\item Os problemas de design enfrentados nos exercícios se parecem com os do mundo real.
\end{enumerate}

@@

\begin{table}[h!]
	\centering	
	\begin{tabular}{ | p{2cm} | p{5cm} | p{7cm} |}
		\hline
		Grupo & Perfil & Objetivo da Entrevista \\ \hline

@@

\begin{table}[h!]
	\centering	
	\begin{tabular}{ | p{6cm} | p{7cm} | }
		\hline

@@

\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{ | p{2cm} | p{7cm} | p{6cm} | }
		\hline
